## Анализ данных сетевого трафика при помощи библиотеки Arrow

gtishckov@yandex.ru

### Цель работы

1. Изучить возможности технологии Apache Arrow для обработки и анализ больших
 данных
2. Получить навыки применения Arrow совместно с языком программирования R
3. Получить навыки анализа 
метаинфомации о сетевом трафике
4. Получить навыки применения облачных технологий хранения, подготовки и
 анализа данных: Yandex Object Storage, Rstudio Server.
 
### Исходные данные

1. Программное обеспечение Windows 11
2. Yandex Object Storage
3. Библиотека Apache Arrow
4. Rstudio Desktop

### План

1. Импортировать данные с помощью функции open_dataset
2. Выполнить задания

### Шаги 

1. Импортируем данные с помощью библиотеки arrow

```{r}
library(arrow)
```

```{r}
library(tidyverse)
```

```{r}
#download.file("https://storage.yandexcloud.net/arrow-datasets/tm_data.pqt",destfile = "tm_data.pqt")
df <- arrow::open_dataset(sources = "tm_data.pqt", format = "parquet")
```

```{r}
glimpse(df)
```

1. Приступаем к выполнению заданий

a) Найдите утечку данных из вашей сети

Важнейшие документы с результатами нашей исследовательской деятельности в области создания вакцин скачиваются в виде больших заархивированных дампов. Один из хостов в нашей сети используется для пересылки этой информации – он пересылает гораздо больше информации на внешние ресурсы в Интернете, чем остальные компьютеры нашей сети. Определите его IP-адрес
 
```{r}
ff <- df%>%filter(grepl("^12.|^13.|^14.", src) & !grepl("^12.|^13.|^14.", dst))%>%group_by(src) %>% summarise("sum" = sum(bytes)) %>% select(src,sum) 
ff1 <- ff%>%filter(sum>6000000000)
glimpse(ff1)
```

b) Найдите утечку данных из Вашей сети 2

Другой атакующий установил автоматическую задачу в системном планировщике cron для экспорта содержимого внутренней wiki системы. Эта система генерирует большое количество трафика в нерабочие часы, больше чем остальные хосты. Определите IP этой системы. Известно, что ее IP адрес отличается от нарушителя из предыдущей задачи.

```{r}
z2 <- df%>%select(timestamp, src, dst, bytes)%>%mutate(trafic=grepl("^12.|^13.|^14.", src) & !grepl("^12.|^13.|^14.",dst),time=hour(as_datetime(timestamp/1000))) %>%filter(trafic==TRUE,time>=0&time<=24)%>% group_by(time)%>%summarise(trafictime=n())%>%arrange(desc(trafictime))
glimpse(z2)
```

c) Надите утечку данных 3

Еще один нарушитель собирает содержимое электронной почты и отправляет в Интернет используя порт, который обычно используется для другого типа трафика. Атакующий пересылает большое количество информации используя этот порт, которое нехарактерно для других хостов, использующих этот номер порта. Определите IP этой системы. Известно, что ее IP адрес отличается от нарушителей из предыдущих задач.

```{r}
z3 <- df %>% filter(!grepl("^13.37.84.125",src)& !grepl("^12.55.77.96",src))%>% select(src, bytes, port) 
z33 <- z3%>%group_by(port)%>%summarise("mean"=mean(bytes),"max"=max(bytes),"sum"=sum(bytes))%>%mutate("Raz"= max-mean)%>%filter(Raz!=0, Raz>170000)
z333 <- z3%>%filter(port==37)%>%group_by(src)%>%summarise("mean"=mean(bytes))%>%filter(mean>37543)%>%select(src)
glimpse(z333)
```
Ответ: 13.46.35.35

### Оценка результата

Был скачан и проанализирован пакет данных tm_data, были выполнены три задания.

### Вывод

Мы ознакомились с применением облачных технологий хранения, подготовки и анализа данных, а также проанализировали метаинформацию о сетевом трафике.